---
title:	Piráti na hackathonu Prague Hacks
layout:	post
category:	blog
author:	Jan Loužek, Ondřej Profant
image:	tag.jpg
tags:	Praha open-data
date:	2015-05-20
---

Oteřevná data jsou celosvětový trend. V posledním roce díky Pirátům dorazily i do naší metropole.

[Přijďte](http://praguehacks.cz) se o tom sami přesvědčit během víkendu **13. a 14. června 2015**. Praha zveřejní první část svých dat, která bude každý moci vizualizovat, inovovat a zlepšovat prostřednictvím vlastních aplikací. Tyto aplikace můžete napsat - a sami tak přispět k lepšímu fungování české metropole. Organizátorem hackathonu je [Fond otakara Motejla](http://motejl.cz) a záštitu mu uděluje primátorka Prahy Adriana Krnáčová. 

Co to ale jsou otevřená data? 

Veřejné instituce shromažďují značné množství informací. Ať už o svém fungování, o obyvatelích, o turistech nebo třeba o podnikání. Tyto informace jsou sbírány a úchovávány za peníze daňových poplatníků, mnohdy pomocí předraženého software. Ještě horší je případ, kdy se instituce samy snaží data vizualizovat - kvalita je nevalná, ceny ohromné. Krásným případem je např. [vizuální rozpočet](http://rozpocet.praha.eu/Navrh2015/) od firmy Gordic.

To vše lze mnohem lépe a snadněji: Dávat veřejnosti rovnou surová data ke stažení v rozumném formátu. A jednotlivci pak už konkrétní nástroje vytvoří sami. Výsledkem tak bude volná soutěž, ve které zvítězí nikoliv rozhodnutí politiků, ale nejkvalitnější aplikace, nástroj nebo řešení.

Spuštění projektu tzv. "Otevřených dat" slíbila Rada hlavního města ve svém programovém prohlášení. Plně jej pak podporují Piráti, kteří projekt pro Prahu připravili a prosadili v komisi ICT. 

> "Komise pro ICT schválila programové zadání otevřených dat dne 19. 5. a akci tak už nic nebrání",

k tomuto [uvedl](https://twitter.com/ondrej_profant/status/600658088543268865) Ondřej Profant, zastupitel hlavního města za Pirátskou stranu. Otevřená data jsou v současné době standardem již v řadě zemí světa, mimo jiné i v Rakousku, Německu, Velké Británii nebo Spojených státech. [V Londýně](http://data.london.gov.uk) třeba pomáhají k zlepšení plynulosti veřejné dopravy. Britský projekt "where does money go?" pak zlepšil povědomí občanů o veřejné správě. 



